---
layout: post
title: "[재고 관리 #2] Trouble Shooting: 문제를 다른 시각으로 보기"
subtitle: "트랜잭션과 락을 문제 방향의 전환으로 풀어내기"
categories: project
tags: project transaction lock
---

> 트랜잭션과 락을 사용하기 위해서는 높은 비용을 감당해야한다. 하지만 대용량 트래픽이 발생되는 지점에서 높은 비용을 지불하는 것은 자칫 서버 다운으로 이어질 수 있어
> 위험하다. 이번 트러블 슈팅에서는 기획의 변경을 통해 이러한 문제를 풀어보려고 한다.

<!--more-->

### 🟤 실버 불릿은 없다.
기술에 있어서 신의 은총을 받은 기술은 없다. 무언가 얻은 것이 있다면 그에 대한 리스크는 존재한다. 그것은 트랜잭션과 락에서도 통용되는 이야기이다. 
트랜잭션과 락을 구현하는 것은 매우 편리하다. Spring에서 트랜잭션을 적용하기 위해선 @Transactional 어노테이션을 붙여주면 끝이다.(극단적인 표현으로..ㅎㅎ) 또한 
락도 비관적 락을 적용하려면 쿼리 문 앞에 for update만 붙여주면 끝..! 이걸 구현이라고 한거야? 라고 표현할 수도 있을만큼 간단하다.(당연히 여러 가지 고려해야할 부분도 
존재한다. 데드락같은..) 하지만 이런 편리한 기술에도 그림자는 존재한다. 신속한 데이터 가공과 처리를 요하는 서버 어플리케이션에는 다소 사용하기 부적절하다.(느려서..🐢)

### 🟤 기술적으로 풀어내기 어려운 상황일 경우
지금 이 기능을 구현해야하는 상황을 한번 생각해보자.

1. 기획자는 재고와 주문을 처리하는만큼 데이터 정합성을 강조한다.
2. 대용량 트래픽이 발생할 것이라 예상한다.
3. 물류 센터에서 주문이 처리되는 과정을 빠르게 확인할 수 있어야 한다.
4. 거기다가! 되도록 빠른 시일 내에 출시해야한다.

이런 상황일 경우.. 거의 지금 산을 몇개 넘어야 한다.🤮

이런 상황에서 내가 알고 있는 데이터 정합성을 맞추는 방법은 트랜잭션 뿐이다. 어렴풋이 알고 있는 Redis, Kafka 같은 기술로는 빠르게 안정성 있는 서버를 개발하기 어려울 것이다.
빠르게 출시해야하는 서비스인데 보름동안 기술 스터디로 발목을 잡힐 수는 없지 않은가..?

이런 상황에서 할 수 있는 최선의 고민은 `어떤 기술이 이 문제를 해결해줄까?`가 아니라 `어떻게 문제 해결을 할까?`의 인식이다. 문제를 해결하기 위해서는 내게 주어진 상황을 냉정하게 분석하고 불필요한 것들을 
제거하는 작업이 필요할 수 있다.

---

## 🌱 본격적인 트러블 슈팅

현재 이 서비스의 목적은 `물류 센터 내에 들어온 주문을 근로자가 처리하는 것이다.` 즉, 이미 소비자가 1차적으로 상품을 주문할 때 현재 재고량을 트래킹하면서 재고가 있다면 주문 성공 처리를, 재고가 없다면 주문 실패 처리를 해야한다는 것이다. (이 부분을 구현하는 것은 아예 다른 
서비스의 차원에서 다뤄야할 이야기라고 생각된다.)

근로자가 주문을 처리할 때는 이미 센터 내에 재고가 확보되어 있는 상태이기 때문에 주문 완료처리를 함으로써 센터 내에 있는 재고의 히스토리가 0이하로 내려갈 상황은 존재하지 않을 것이다. 이 부분은 0으로 내려갔을 경우 예외처리를 해야하고 트랜잭션을 걸어야 하는 
상황을 제거해줄 수 있다.

"중앙에서 주문이 처리되는 과정을 빠르게 확인할 수 있어야 한다." 이 부분에 대해서는 얼마나 빠르게? 라는 정의가 필요할 것이다. 보통 빠르게라고 한다면 주문을 처리하자마자 반영되어 있어야 한다 라고 인식할 수 있겠다. 하지만 이것도 냉정하게 생각해보자. 재고의 시스템이 
WebSocket으로 실시간 통신하지 않는 이상은 중앙 재고를 확인하는 순간에도 재고값의 변동은 계속 일어나고 있을 것이다. 정리하자면, 중앙에서 처리되는 재고 값을 확인한다 하는 순간에도 근로자는 재고를 처리하고 있을 것이니 그 순간만의 재고량의 데이터는 
사실 의미가 없어질 수 있다.

위의 2가지를 종합해본다면 물류 센터 내의 재고는 0으로 내려가지 않음과 동시에 즉시 재고 히스토리가 반영되지 않아도 된다는 의미이다. 중앙에서는 '처리된 재고량을 확인하면 되지 굳이 총 재고량에서 처리된 재고량의 차를 실시간으로 확인하지 않아도 된다는 것이다.'

마지막으로 각 주문의 아이디를 조회하여 처리하는 주체를 서버가 아니라 근로자가 담당하도록 할 수도 있다. 이 부분도 기획과 함께 의논되면 성능 이슈를 크게 개선할 수 있는 사항 중 하나이다. (아래에서 좀 더 세밀하게 분석해보겠다.)

<br />

### 🟤 문제가 발생하는 로직
1. 근로자에게 주문 할당
초기 기획에서는 근로자가 주문을 받는 API를 호출하게 되면 서버에서 WAITING 상태에 있는 주문 중 하나를 조회하여 근로자에게 할당하는 코드를 작성해보았다.

```java
// Service Layer

@Service
@RequiredArgsConstructor
public class OrderToEmployeeService {

	private final OrderRepository orderRepository;
	private final OrderDetailRepository orderDetailRepository;
	private final EmployeeRepository employeeRepository;

	// 1안
	@Transactional
	public OrderToEmployeeResponse dispatchWaitedOrderToEmployee(Long employeeId) {
		Order waitingStatusOrder = orderRepository.findWaitingStatusOrder();
		Long orderId = waitingStatusOrder.getId();

		Boolean isLocked = redisOrderLockRepository.lock(orderId);
		while (!Boolean.TRUE.equals(isLocked)) {
			waitingStatusOrder = orderRepository.findWaitingStatusOrder();
			orderId = waitingStatusOrder.getId();
		}

		orderRepository.update(orderId,
			waitingStatusOrder.toUpdateOrderWhenDispatchToEmployee(employeeId, OrderStatus.PROCESS));

		return OrderToEmployeeResponse.of(orderId, orderDetailRepository.findByOrderId(orderId));
	}
	
	// 2안
	@Transactional
	public OrderToEmployeeResponse dispatchWaitedOrderToEmployee(Long employeeId) {
		Order waitingStatusOrder = orderRepository.findWaitingStatusOrder();
		Long orderId = waitingStatusOrder.getId();

		orderRepository.update(orderId,
			waitingStatusOrder.toUpdateOrderWhenDispatchToEmployee(employeeId, OrderStatus.PROCESS));

		return OrderToEmployeeResponse.of(orderId, orderDetailRepository.findByOrderId(orderId));
	}
}

//-----------------
// Persistence Layer

@Mapper
public interface OrderMapper {
	
	// 1안에 사용된 Pessimistic Lock
	@Select("select id, order_status, total_count, center_id, employee_id from orders where order_status = 'WAITING' limit 1 for update")
	Optional<Order> findWaitingStatusOrder();
}
```

<strike>이렇게 적나라하게 코드를 오픈하니 너무 부끄럽다..</strike>😶‍🌫️
<br />
<br />
#### 🎤 어떤 생각으로 1안 코드를 작성하게 되었나요? <br />
(변명) 아아.. 일단 1안은 낙관적 락 개념을 활용하였습니다. Redis로 재고 아이디를 분산락 개념으로 활용하여 서버 어플리케이션 중 해당 재고 아이디를 조회하여 사용하고 있다면 다시 쿼리를 날려 값을 조회하는 방식으로 
구현했습니다. 이 코드에서 2안으로 수정한 이유는 멀티스레딩 상태에서 동시에 저 메소드를 호출하게 되면 하나의 스레드가 Redis로부터 락을 걸고 조회하는 동안 다른 스레드들이 스핀락같이 불필요한 쿼리들을 요청하기 때문에 변경했습니다. 
얼추 2개의 스레드만 로컬 환경에서 동시에 실행한다 해도 하나의 서버 어플리케이션에서 10번정도의 쿼리가 요청되는 것을 확인했는데, 이것은 DB에 쿼리 요청 연산에 대한 부하가 심할 것 같아 코드를 수정했습니다.

#### 🎤 어떤 생각으로 2안 코드를 작성하게 되었나요? <br />
(변명) DB에 불필요한 쿼리 요청을 제거하기 위해서 어떻게 해야할까 고민했습니다. 고민 결과 조회하고 있는 데이터에 비관적 락을 거는 방법 외에는 떠오르지 않았습니다.ㅠㅠ 하지만 낙관적 락, 비관적 락 모두 치명적인 단점이 있었습니다. 
바로 하나의 트랜잭션이 데이터를 조회하고 처리를 완료될 때까지 다른 트랜잭션은 waiting 상태가 된다는 것입니다. 이것은 효율적으로 데이터를 처리하지 못할 뿐더러 대용량 트래픽이 발생하게 된다면 이 지점에서 병목현상이 발생될 여지가 
충분했습니다.

#### 🎤 주문 완료 처리하는 서비스 레이어 코드는..?
재고를 처리하는 서비스 레이어 코드에는 문제점이 발생하였습니다. 처리하려고 하는 재고 상품들에 모두 락을 걸고 재고 수량 조회 후 업데이트를 하려고 하니 다른 주문으로 인한 트랜잭션에서 같은 상품을 3개 이상 중복되면 데드락 현상이 발생하였습니다. 
이 문제는 성능을 떠나서 심각한 장애로 남을 수 있기 때문에 신속한 코드 변경이 필요했습니다.


### 🟤 다른 방향성을 가지고 현 상황의 문제에 접근하여 해결
주문 처리를 근로자에게 할당하는 기능의 이슈는 생각보다 간단한 문제일 수 있다고 생각되었다. 바로 서버가 근로자에게 알맞은 주문을 직접 조회하여 응답하는 것이 아니라 근로자가 외부에서 처리할 주문 건을 미리 주고 그 주문 아이디를 통해 서버에게 '나 이제 이거 
주문 완료 처리할거에요'라고 요청을 보내는 것이다. 실제로 쿠* 물류가 이러한 비슷한 과정을 거쳐 주문을 처리한다. (유경험자..💪🏻) 그렇게 된다면 서버 측에서 트랜잭션과 락을 걸어 성능을 저하시킬 필요없이 근로자로부터 받은 아이디를 조회해주기만 하면 된다. 
<br />

주문을 완료 처리하여 재고를 업데이트 해야하는 기능 또한 간단하게 풀 수 있었다. 주문 완료처리된 주문 아이디로부터 주문된 상품 세부 정보를 조회한 후 정보에 있는 count를 sum하면 된다. 이에 대한 쿼리를 작성해보자. 
```sql
select a.order_id, sum(b.count) as completed_items_quantity
from orders a
join order_detail b on a.order_id == b.order_id
where a.order_status = 'COMPLETE' and b.item_id = #{itemId}
group by b.item_id;
```
이렇게 주문 완료된 상품들을 조회하여 각 주문에 대한 상품 주문량을 모두 더하면 현재까지의 총 주문량이 된다. 이 주문량을 상품 재고 데이터에서 마이너스하면 현재 물류 센터에 남아있는 상품 재고량을 얻을 수도 있다.
그리고 실제 상품 테이블의 재고 히스토리는 직원들의 쉬는 시간 등에 따로 완료된 주문 데이터를 서버가 자동으로 처리하게끔 하면 트랜잭션과 락에 대한 문제는 해결할 수 있을 것이다.

----

## 🌱 정리
<strike>솔직히 Kafka 마려웠다.</strike> 사실 이 문제는 Redis와 Kafka를 적절히 사용하면 해결할 수 있다. 서버와 데이터베이스 사이에 Redis로 임시 상품 재고를 만들어 카운트하고 카운트에 성공하면 Kafka같은 Message Queue
방식을 사용하여 데이터베이스에 순차적으로 업데이트 쿼리를 날리는 것이다.

하지만 당장 이렇게 해결하고 싶지는 않았다. 클라이언트 개발자를 할때부터 느꼈지만, 단순히 기능을 개발하는 것은 코더도 가능하다고 느꼈다. 적당히 구글링해서 해당 기능 구현한 사람 코드 긁어와 구현하는 것은 누구나(?.. 물론 어려운 기술도 많습니다 하핳..😅) 
시간만 있으면 가능하다고 생각했다. 그럼 <strong>좋은</strong> 개발자란 무엇일까? CS를 잘 아는 개발자? 매트릭을 잘 분석하는 개발자? 프레임워크를 잘 다루는 개발자?.... 사실 모두가 CS를 잘알고 싶고, 메트릭을 잘 분석하고 싶고 등등 개발을 잘 하고 싶을 것이다.
(나도 너무 개발을 잘하고 싶다..🔥)

좋은 개발자는 `주어진 문제를 잘 해결하는 사람`이라는 생각이 들었다. 특히 기능이 아닌 사람들에게 서비스를 제공하는 개발자는 더더욱 주어진 문제를 잘 파악하고 이를 효율적으로 해결하는 사람이다. 조금 더 세부적으로 들어가자면, 백엔드 개발자는 현재 비즈니스를 이해하고 
어떻게 하면 최대한 간결하게 비즈니스를 해결할 수 있을까? 고민하는 사람이다. 결국 기술을 연구하는 사람이 아닌 기술로 서비스를 하는 사람들이기에 기술에 절대적으로 매몰되지 않아야겠다. (물론! 당연히! 기술 공부도 부지런히!! 🏃🏻‍♂️)

<strike>(절대 Kafka를 몰라서 이런 고민을 하게 된 것이 맞다ㅎㅎ 🥹🔨)</strike>

그래도 언제나 기술을 연마하는 것은 게을리 하지 않아야하니 다음 트러블 슈팅은 기술을 도입한 해결 방안을 찾아보려고 한다.
