---
layout: post
title: "[Refactorying2] Chapter 1 : 리팩터링 예시"
subtitle: "리펙터링 : 첫번째 예시"
categories: book
tags: refactorying2
---

> chapter 1 리펙터링 : 첫번째 예시를 읽고..

<!---more--->

- 목차
  - [Refactorying 2 시작!](#-refactorying-2-시작)
  - [Chapter 1: 리펙터링 첫번째 예시를 읽으면서..](#-chapter-1-리펙터링-첫번째-예시를-읽으면서)
    - [테스트 코드를 작성하라!](#-테스트-코드를-작성하라)
    - [프로그램에 새로운 기능을 추가하기 쉬운 형태로 리팩터링하자!](#-프로그램에-새로운-기능을-추가하기-쉬운-형태로-리팩터링하자)
    - [사람이 이해하도록 작성하는 코드 & 수정을 간편하게 할 수 있게 고려한 코드](#-사람이-이해하도록-작성하는-코드--수정을-간편하게-할-수-있게-고려한-코드)
  - [마치며..](#-마치며)

## 📌 Refactorying 2 시작!

---

> 지금까지 리펙터링이라 생각했던 것은 전체적인 코드 컨벤션을 지키고 코드를 가독성있게 짜는 것이라고 생각했다. 하지만 가독성있는 코드란 도대체 무엇일까? 라는 의문이 들었다. 더러운 코드란 무엇일까? 무슨 의미인지 1도 모르겠는 변수명? 들여쓰기 내어쓰기? 줄바꿈?..🧐
> 좋은 코드를 위해 고민하는 훈련을 하고자 Refactorying을 읽기 시작했다.📚 충분한 고민과 함께 책을 완독하였을 떄 한층 더 성장해 있을 나를 꿈꾸며 열심히 달려야겠다!!🏃🏻

## 📌 Chapter 1: 리펙터링 첫번째 예시를 읽으면서..

---

▶︎ 리펙터링 1장은 바로 어떻게 리펙터링하는 것인지 '방법'에 대한 글이 아닌 리펙터링의 '과정'을 보여주는 챕터였다. 하나의 함수를 기능마다 잘게 쪼개고, 변수를 선언하는 대신 가능한 변수를 인라인하고, 기능의 단계를 나누고, 얼마 전에 공부했던 OOP(객체 지향 프로그래밍)같이 클래스를 활용하여 다향성을 구현하는 등 여러가지 기법을 구사하는 과정을 보았다.

▶︎ 물론 코드들이 한번에 이해되어 바로 적용할 수 있겠다!!는 아니지만(그렇다고 한다면 지금 여기 있을까..?) 리펙토링이라함은 서두에 언급한 것과 같이 단순히 컨벤션을 지키는 것에 그치는 것이 아니었다. 책 군데군데 명언?같은 글귀가 있었는데 리펙토링할 때 생각해야하는 중요한 사항인 것 같다.

#### 🔥 테스트 코드를 작성하라!

▶︎ 책에서 틈만나면 나오는 문구이다. 오죽하면 저자가 "이제는 생략하겠습니다."라고 언급하기까지... 리펙토링을 거쳐가는 과정에서 로직을 점검하기 위한 필수조건이라고 강조하는 것 같았다. (jest 빨리 익혀야게따...!)

#### 🔥 프로그램에 새로운 기능을 추가하기 쉬운 형태로 리팩터링하자!

▶︎ 당연히 이렇게 할 수 있다면 누가 이렇게 안하겠는가..? 당연한 이야기이지만 작은 규모의 IT회사 특성상 코드의 질보다 속도라는 이야기를 얼핏 들은 것 같다. 작업량이 많으니 당연한 이야기..
개발을 하는 누구나 양질의 코드를 짜내고 싶어할 것이라 생각한다.. 하지만 단순히 취미로 가져가는것이 아닌 '성과'를 내야하는 환경에서 항상 이런 태도를 이행하기는 쉽지 않을 것 같다. (상업적 코드라고 하나..?)
▶︎ 하지만 그렇다고 좋은 코드 생각하기를 그치지 않아야 한다. 환경에 타협하기보다는 틈틈히 개선해나가고 싶다 :)

#### 🔥 사람이 이해하도록 작성하는 코드 & 수정을 간편하게 할 수 있게 고려한 코드

▶︎ 리펙터링의 제일된 목적이지 않을까? 맞게만 작성하면 컴퓨터는 알아서 잘 돌아간다. 하지만 사람은 그렇지 않다. 반복적인 코드를 줄이는 리펙터링을 하였다해도 사람이 못알아보면 말짱 도루묵이다.🐟

## 📌 마치며...

---

- 책을 읽으면서 의아했던 부분은 리팩터링을 진행하면서 점점 코드 길이가 늘어났다는 것이다. 개발을 처음 시작할 때 '간결한 코드가 좋은 코드'라는 근거없는 생각을 항상 하고 다녔다. '간결하니까 사람들이 잘 알아보지 않을까?'했다. 같은 맥락일 수 있지만 저자는 '명확한 코드'를 강조했다. 고쳐야할 곳을 쉽게 찾을 수 있고 오류없이 빠르게 수정할 수 있으려면 '명확'해야한다.

> 단순히 코드를 길게 쪼개서 장황해지는 코드가 아니라 명확해지는 코드를 고민하며 책을 읽어야겠다. 책을 읽고 실제 코드에 적용하게 되는 날이 빨리 왔으면 좋겠다.👨🏻‍💻
