---
layout: post
title: "Modern JavaScript Deep Dive"
subtitle: "Javascript 서적 정독 스터디"
categories: book
tags: javascript
---

> Modern JavaScript를 정독하면서..

<!---more--->

---

# 🌱 Variable (변수)

---

### 📌 변수란?

- JavaScript는 필요한 연산을 하기 위해 저장해야하는 값들을 메모리에 저장할 때 개발자가 직접 메모리에 접근하지 못하므로 `변수` 를 이용해 메모리에 접근하여 값들을 저장할 수 있다. → 즉 변수는 메모리에 접근할 수 있는 ‘값’이다.

### 📌 변수의 특징

- 호이스팅 : JavaScript는 변수를 Runtime에 실행하여 저장하지 않고 Runtime이 일어나기 직전에 선언되어 있는 변수의 식별자를 수집하여 실행 컨텍스트에 저장한다.(할당은 Runtime 순으로..)
- 식별자가 수집되어 저장될 때 undefined를 변수의 값으로 할당되어 저장된다. 이 과정을 `초기화`라고 한다.

22/03/08

# 🌱 Expression / Statement(표현식과 문)

---

### 📌 표현식 용어 정리

- 값 : 표현식이 평가되어 생성된 결과
  - 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수로 저장된다. 같은 2진수로 저장되었다 하더라도 어떤 데이터 타입을 저장했는지에 따라 다른 값을 가진다.
- 리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 기호를 사용 → 값을 생성하는 표기법
- 표현식 : `값`으로 평가될 수 있는 문
  - ex) 변수 선언문 `var a`는 값을 평가할 수 없기 때문에 표현식 X
  - ex) `x = 1 + 2`는 식 자체로 값을 평가할 수 있기 때문에 표현식 O
- 문 : 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
  - 문은 조건문, 반복문, 할당문, 선언문 등으로 구분 가능
  - 문이라고 해서 모두 표현식은 아니다. (선언문)
- 토큰 : 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 기본 요소

22/03/09

# 🌱 Data Type (데이터 타입)

---

### 📌 데이터 타입의 종류

- 원시 타입
  - 숫자(number), 문자열(string), 불리언(boolean), undefined, null, Symbol
- 객체 타입
  - 객체(Object), 배열(array), 함수(function)

### 📌 숫자(Number)

- 정적 타입 언어와 다르게 JavaScript(동적 타입 언어)는 하나의 숫자 타입(실수)을 가진다.

### 📌 문자열(String)

- 문자열을 객체로 표현하는 Java와 다르게 JavaScript에서 문자열은 원시타입이다.
- 일반 문자열에서 개행 허용X → escape sequence 사용
  - window는 /r/n, macOS는 /n을 개행 방식으로 사용한다. (/r/n은 과거 타자기의 개행 방식)
- 템플릿 리터럴을 사용하면 개행, 표현식을 쉽게 사용 가능하다.

### 📌 불리언(Boolean)

- 참, 거짓 분별 - 논리적인 값

### 📌 undefined

- 변수가 선언되어 초기화될 때 제일 먼저 할당되는 값
- 아무 것도 할당되지 않은, `정의되지 않은`의 의미
- 초기화 시 할당되는 값인 만큼 개발자가 의도적으로 undefined를 할당하는 것은 권장하지 않는다. (undefined 값을 통해 변수에 값 할당 유무를 파악하기 용이)

### 📌 null

- undefined는 `정의되지 않은`의 의미를 갖지만, null은 의도적으로 `비어있다`라는 의미를 가지는 값으로 사용

### 📌 ETC(Symbol, Object, Array 등)

### 📌 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간 크기 결정
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정

### 📌 동적 타이핑

- 정적 타입 언어는 변수에도 타입을 선언해야 한다.
- 동적 타입 언어는 변수에 할당된 값에 따라 타입이 동적으로 변할 수 있다.
  - 복잡한 프로그래밍에서는 개발자의 의도와 다르게 JavaScript엔진이 암묵적으로 타입을 변환할 가능성이 있다.

> 정적 타입 언어 = 안정성 ⬆️  / 코드의 양 ⬆️
> 동적 타입 언어 = 안정성 ⬇️  / 코드의 양 ⬇️

⇒ 가독성 좋은 코드가 👍🏻

>

22/03/10

# 🌱 연산자

---

### 📌 오늘의 포인트

- 그 자체를 값으로 표현할 수 있으면 표현식! 값이 아니면 문!
- 삼항 연산자는 조건’문'이자 표현’식'이다.
- NaN === NaN은 false이다.
- typeof null은 Object이다.(JavaScript의 버그)
- ES7에서 등장한 지수 연산자 `ex) 2 ** 2 === 4`

22/03/11

# 🌱 제어문

---

### 📌 오늘의 포인트

- break와 continue를 활용하면 가독성있는 프로그래밍이 될 수 있을 것 같다.
- forEach, map, filter 등 특정 반복 메소드를 사용하는 것이 단순 for문을 사용하는 것보다 가독성 측면에서 좋다.

22/03/12

# 🌱 타입 변환과 단축 평가

---

### 📌 오늘의 포인트

- 개발자가 의도적으로 타입을 변환하는 것 : 명시적 타입 변환, 타입 캐스팅
  - ex) toString()
- JavaScript 엔진이 암묵적으로 타입을 변환하는 것 : 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환
  - ex) ‘10’ + 2 = ‘102’
- 모든 타입 변환은 기존의 원시 값을 갱신하여 재할당하는 것이 아닌 새로운 값을 생성한다.
- `+`는 문자열 연결 연산자, `-, *, /`는 산술 연산자

22/03/13

# 🌱 객체 리터럴

---

### 📌 오늘의 포인트

- C, Java와 같은 Class 기반 객체 지향언어는 Class를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new연산자와 constructor 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성
- 그러나 JavaScript는 프로토타입 기반 객체지향 언어이기 때문에 다양한 방법을 통해 객체를 생성한다.
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수(new)
  - Object.create 메서드
  - 클래스
- 프로퍼티 키의 타입은 무조건 문자열
- 프로퍼티 값이 함수일 경우 메서드라고 부른다

22/03/14

# 🌱 원시 값과 객체의 비교

---

### 📌 오늘의 포인트

- 원시 타입 값은 변동이 생겼을 시 원래 있던 메모리 주소에 갱신되는 것이 아니라 새로운 메모리 주소에 생성되고 그 주소를 변수가 기억한다.
- 유사 배열 객체 : 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length값을 가질 수 있는 객체를 의미한다.
  - ex) String은 문자 하나마다 index로 접근 가능하고, length로 글자 수까지 알아낼 수 있으니 유사 배열 객체이다.
  - 하지만 JavaScript에서 String은 원시 값이기 때문에 index로 접근하여 값을 재할당하더라도 변하지 않는다.
- 원시 값들은 `두가지의 값을 평가하는 방식`이 존재한다.
  1. a의 값을 b에 할당한다. `ex) let b = a` 첫번째의 경우 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다. (할당 시점에 a의 메모리 주소에 있던 값이 b의 메모리 주소에 할당되는 의미)
  2. a의 값을 b에 할당한다. `ex) let b = a` 두번째의 경우 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다. (할당 시점에 b는 a의 값이 할당되어 있는 메모리 주소를 할당받는다.)

⇒ `값의 의한 전달`도 `값을 참조`하는 것이 아니라 값을 가지고 있는 메모리 주소를 할당받는다.

- 참조 타입 값은 값이 변한다.(mutable)
  - ex) let a = { name: ‘suyeon’ }; let b = a 상황에서 a의 name을 바꾸면 b도 동일하게 바뀐다.
- 한 변수가 참조 타입 값을 할당받았을 때 변수는 참조 타입 값안에 있는 프로퍼티들의 값 주소들을 모아놓은 주소를 할당받는다.
- 형태가 같더라도 따로 할당한 참조 타입 값은 일치 연산자로 비교하면 false를 출력한다. `ex) let a = { name: ‘suyeon }; let b = { name: ‘suyeon’ }; a === b ⇒ false`

⇒ 변수에 할당되는 값은 실제로는 값이 아닌 값을 가지고 있는 메모리 주소가 할당된다고 생각하면 이해하기 수월해지는 것 같다 🙂

22/03/15

# 🌱 함수

---

### 📌 오늘의 포인트

- 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- 함수는 객체 타입의 값이다. 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성한다.
- 하지만 일반 객체는 호출할 수 없지만, 함수는 호출할 수 있다.
- 함수 선언문은 함수가 평가됨과 동시에 Javascript에서 암묵적으로 함수 이름을 식별자로 생성하고 함수 객체가 할당된다. ⇒ 함수는 선언이 아닌 정의한다고 표현한다.
- 함수 선언문으로 함수를 생성하면 함수 호이스팅이 일어나지만 함수 표현식으로 함수를 생성하면 변수 호이스팅이 발생한다.
  - 함수 선언문은 런타임 전에 생성과 동시에 암묵적으로 함수 이름을 식별자로 생성해 함수 객체를 할당하기 때문에 호이스팅이 일어난다.
  - 함수 표현식은 변수에 할당된 값이 함수 리터럴이다. 그렇기 때문에 일반적으로 변수에 값을 할당하는 것과 동일하게 동작한다.
- 함수의 인자를 정해진 매개변수보다 많이 전달하면 인자는 사라지는 것이 아니라 argument라는 객체에 보관된다.

22/03/16

- 함수의 매개변수로 원시 값, 객체 값을 인수로 전달하고 함수 내에서 전달받은 값 자체를 변경할 때 원시는 불변성을 띄지만, 객체는 가변적이기 때문에 값이 변한다.
- 함수를 즉시 실행하기 위해서는 그룹 연산자를 알맞게 사용해야한다.
  - 최소한 함수의 코드 블럭까지 그룹 연산자로 묶어주어야 한다.
- 재귀 함수는 꼭! 전달받는 인수를 활용해 끝나는 지점을 정해야 한다.
- 함수 내에 정의된 함수를 중첩 함수, 내부 함수라고 한다.
- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백함수라고 한다. 반대로 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수를 고차함수라고 한다.
- 함수형 프로그래밍은 외부의 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않는 순수 함수를 통해 최대한 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위한 프로그래밍 방법론이다.

22/03/17

# 🌱 스코프

---

### 📌 오늘의 포인트

- 스코프 : 식별자가 유효한 범위
- 렉시컬 환경 : 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지..
- 실행 컨텍스트 : 렉시컬 환경을 구현한 것
- Javascript는 스코프 내에서 변수를 찾을 때, 해당 스코프를 기준으로 지역 스코프 → 상위 스코프 → 전역 스코프 순으로 해당 스코프의 렉시컬 환경에서 찾고자 하는 변수를 검색한다.
- Javascript는 다른 언어들과 다르게 함수 레벨 스코프이다. 이것은 전역에서 if문이나 for문 같은 코드 블럭에서 변수를 선언 하더라도 이는 함수의 코드 블럭이 아니기 때문에 전역변수로 간주한다. 함수의 코드 블럭에서 선언하면 이 변수는 그 함수 내에서만 사용이 가능하다. (내부함수도 마찬가지)
- 함수를 어디서 호출/정의 했는지에 따라 결과값이 다르게 나타난다.
- Javascript는 함수를 어디서 호출했는지는 관심없고 어디에서 정의했는지가 중요하다. 가령 전역에 a함수를 정의하고 전역에 선언되어 있는 x변수를 참조한다. a함수는 b함수의 내부 함수로 다시 호출되었을 때, b에도 전역과 같은 식별자를 가진 x변수를 선언하여 가지고 있다. 이때 b의 내부함수인 a는 b의 x를 참조하는 것이 아닌 전역에 있는 x를 참조한다. (지금까지 몰랐다.. 충격..🤮)

```
ex)
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  boo();
}

function boo() {
  console.log(x);
}

foo() => 1;
boo() => 1;
```

22/03/18

# 🌱 전역 변수의 문제점

---

### 📌 오늘의 포인트

- 전역 변수는 예기치 못한 문제점을 야기할 수 있는 가능성이 크므로 지역 변수로 관리할 것을 권장한다.
- 변수는 변수가 속해있는 렉시컬 환경(실행 컨텍스트)에 저장된다. 이 때, 함수 레벨 스코프에 선언된 변수는 함수 스코프에 속하는 렉시컬 환경에 저장되기 때문에 함수 스코프 안에 선언된 변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다.
  - 메모리는 누군가 그 메모리 값을 참조하고 있으면 소멸되지 않고 유지한다. 이것을 이용하여 함수 또한 누군가 함수 스코프를 참조하면 일반적인 함수의 생명 주기와 다르게 소멸하지 않는다. (클로저의 개념)
- var로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 전역 객체는 Javascript 파일을 넘어 공유되는 객체인만큼 변수 값에 따른 신뢰도는 하락한다.

22/03/19

# 🌱 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

---

### 📌 오늘의 포인트

- var는 블록 레벨 스코프를 무시하고 전역 레벨 스코프 단위로 선언이 되었지만(함수 레벨 스코프 제외), let와 const는 블록 레벨 스코프 단위로 변수가 유효하다.
- 그렇다고 호이스팅이 안일어나는 것은 아니다. 호이스팅은 모든 변수 선언 키워드에서 일어난다.

```jsx
let hello = 1;

{
	console.log(hello); => // 1. not defined
	let hello = 2;
	console.log(hello); => // 2. 2
}

console.log(hello); => // 3. 1
```

- 위의 예제에서 1번째 console는 let으로 선언한 변수가 호이스팅이 되지 않는다면 전역 hello를 참조해야되지만, not defined 에러를 발생시킨다. 즉, 호이스팅처럼 보이지 않을 뿐 호이스팅이 일어난다.

⇒ let, const, class 등은 var와 다르게 변수를 선언한 곳에서 초기화가 같이 일어나기 때문(TDZ의 영역) (var는 선언하면 실행컨텍스트의 렉시컬 환경에서 var의 정보를 수집함과 동시에 undefined로 초기화가 일어난다.)

- const는 let과 비슷하지만, 한번 할당한 값은 바꿀수 없는 특성을 가지고 있다. (상수의 특성)
  - 하지만 참조타입 값들의 프로퍼티들을 변경가능하다.

22/03/20

# 🌱 프로퍼티 어트리뷰트

---

### 📌 오늘의 포인트

- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진 동작 원리를 설명하기 위한 수단
- 모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가지며 원칙적으로 접근할 수 없다. 하지만 **proto**를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.
- JS엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. ⇒ Object.getOwnPropertyDescriptor로 확인 가능
- 데이터 프로퍼티, 접근자 프로퍼티가 있다.
  - 데이터 프로퍼티는 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
  - 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 가지고 있지 않고 다른 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성되어 있다.(getter/setter)
- Object.defineproperty로 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의할 수 있다.
- 객체는 참조형 데이터이므로 언제든지 값을 변경하고 삭제, 갱신할 수 있다. 데이터의 불변성을 위해 객체 정보 변경을 방지하는 여러가지 메소드들이 존재한다.
  - Object.preventExtensions : 프로퍼티 추가 금지
  - Object.seal : 읽기와 쓰기만 가능
  - Object.freeze : 읽기만 가능 ⇒ Obect.freeze를 이용하여 불변객체 형성 가능(중첩 객체또한 불변객체로!)

⇒ 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진 동작을 이해하고, getter와 setter, 프로퍼티 동결 원리를 파악할 수 있는 챕터인 것 같다.

22/03/21

# 🌱 생성자 함수에 의한 객체 생성

---

### 📌오늘의 포인트

- 특별한 경우가 아닌 이상은 Object 생성자 함수로 객체 생성X
- 객체 리터럴로 객체를 생성하는 것은 간편하지만 재사용성이 떨어진다.
- function으로도 객체를 만들 수 있다. 함수 식별자에 new 키워드를 붙이면 객체 생성자 함수, 붙이지 않으면 함수로 호출된다. (이 때 함수가 반환하는 값이 객체이면 그 객체를 반환, 반환하는 값이 원시값등 객체가 아니면 함수에 바인딩된 this를 반환한다.)
- 생성자 함수 안에 this가 있다고 가정할 때 생성자 함수가 함수로 호출하면 this는 전역객체에 바인딩되고 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출되면 this는 해당 생성자 함수의 인스턴스를 바인딩 및 초기화한다.
- 함수 객체는 호출은 Default로 동작하지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로 호출할 수 있는 것은 아니다.
  - 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스 등 일반 함수로 정의된 함수는 생성자 함수로 호출 가능
  - 메서드, Arrow function 등으로 정의된 함수는 생성자 함수로 호출 X
- `new.target, this instanceof **`를 이용하면 함수 객체가 new 연산자와 함께 호출되었는지의 여부를 판단할 수 있다.

22/03/22

# 🌱 함수와 일급객체

---

### 📌 오늘의 포인트

- 일급 객체의 조건 4가지
  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다.
  - 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
  - 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- arguments는 객체 타입으로 보이지만 유사배열 객체이다.
- `__proto__`는 직접 접근할 수 없고 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근이 가능하다.
- prototype 프로퍼티는 constructor를 가지고 있는 객체가 가지고 있다.

⇒ 일급객체, 프로토타입, 객체는 서로 연관되어 있는 것 같다. 왜 사용되는지 필요가 무엇인지는 prototype을 읽고 생각해봐야겠다.

22/03/23
