---
layout: post
title: "10월 11일 월요일"
subtitle: "앞으로의 계획과 방향"
categories: project
tags: Daily
---

> 10월 11일 월요일의 일상

<!--more-->

## 📌 마지막 업뎃 이후..

---

8월 22일 이후 운영하지 못했던 블로그.. 거의 2달이 다 되어가는 시간동안 역시나 많은 일이 있었다.🗓

We-Record 프로젝트를 마무리했던 8월 22일 이후 본격적인 취준이 시작되었다. 지금까지 진행했던 코드들을 살펴보고, 면접 때 단골로 나오는 질문들을 서치하여 익히고.. 회사를 찾아보고.. 이런 시간들을 보냈다.

결국 나는 모 스타트업에 취업하게 되었고 현재 2주차인 신입 개발자로 거듭났다.🎉

취업하게 되면서 바뀔 줄 알았던 나의 삶은 생각보다 변한게 많이 없었다. 단지 이제부터는 개발에 대한 막중한 책임감을 가지며 '일'이라는 개념으로 바뀐 것이 제일 큰 변화인 것 같다.

## 📌 취업한 이후..

---

취업하고 2주정도 지난 지금은 회사에서 진행하는 프로젝트를 맡아 필요한 기술 스택을 공부하며 시간을 보냈다. 그러던 중 한가지 문제점?을 발견하게 되었다.

### 문제점?🙃

개발자의 숙명?인 꾸준한 성장을 계속해서 하고 싶다고 생각했다. 당장 회사에 적용해야할 기술 스택 뿐 아니라 개인적으로 공부할 것들, 주변에서 사용하면 좋다고 하는 기술들을 공부하고 싶었다. 문제는 '방법'인데 생각보다 회사에서 '공부'라는 개념으로 시간을 내는 것이 쉽지 않았다.

당연한 이야기이지만 취업하기 전에는 하루종일 공부의 명목으로 시간의 끊김없이 이어갈 수 있었지만, 이제는 아니었다. 해야할 것들은 분명히 많았고, 배우고 싶은 기술 스택 또한 많았다. 욕심이 너무 과한 탓이었을까..? 빨리빨리 모두 다 익히고 싶은 마음은 '조급함'을 일으켰다.

최근에 동기에게 추천받은 리팩터링2 서적을 구매했는데 회사 프로젝트를 위해 필요한 스택을 공부하는 것에 당연히 시간을 할애해야했기 때문에 한번도 펼쳐보지 못했다..ㅠㅠ.. 하고 싶고, 해야한다는 강박이 나를 조급하게 만들었고 하기에 다 소화하지 못할 공부량을 무리하게 계획하여 진행하는 것을 반복했다. 그러면서 스스로를 깎아내리고 있었다.

## 🎯 정확한 방향과 전략적인 계획의 필요성

---

이제부터는 취준생아니라 신입 개발자로서 지혜롭게 시간을 사용하는 방법을 고민해야할 것 같다. 퇴근하고 막연히 이것저것 공부하기에는 효율과 에너지 낭비가 심하다고 느꼈기 때문이다.

성장하고 싶다는 좋은 동기로만 움직이는 것이 아니라 성장하기 위해 어떻게 계획하고 행동할까...고민하고 난 이후 나에게 필요한 것은 '얄팍하고 다양한 기술 스택의 욕심을 버릴 것'이었다.

하루 24시간이 부족해 48시간이었으면 좋겠다는 말을 동기들과 농담삼아 이야기하곤 했다. 하지만 현실은 현실...! 내가 익혀야할 기술들에 우선순위를 매겨 '깊이' 공부해야겠다는 결론에 이르렀다.
비록 시간이 오래걸리더라도 드릴다운 방식으로 철저하게, 차근차근, 꾸준히 학습하는 것이 지금 나에게 필요한 마인드셋이지 않을까 생각했다.

이제는 누군가가 짜주는 커리큘럼은 존재하지 않는다. 스스로 부족한 것을 파악하고 꾸준히 개척해나가야 하는 시간이다..!
주기적으로 내 학습 방법을 셀프 점검을 하면서 성장해야겠다🌱
(물론 회사일도 열심히!!😋)
